Réseau de Neuroévolution Appliqué au Jeu Vidéo

### 2018-07-07 doc/paper/paper.tex
Report cont.

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\setlength{\parindent}{0cm}
\addtolength{\hoffset}{-2cm}
\addtolength{\textwidth}{4cm}
\usepackage[frenchb]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[hidelinks]{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{minted}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{agent_environment.jpg}
	\caption{Illustration d'un agent}
\end{center}
\end{figure}

@@

La rationalité est le fait d'être raisonnable, sensible et d'avoir un bon sens du jugement.\\
Un agent rationnel va toujours effectuer la "bonne" action, celle qui va apporter le plus de succès à l'agent par rapport à la séquence perçue.

@@

Si les états possibles de l'environnement sont dénombrables et clairement définis, l'environnement est dit "discret". Par exemple le jeu de Go est un environnement discret car on peut lister tout les états possibles du plateau. En revanche un simulateur de conduite est continu, on ne peut pas lister toutes les positions possible de la voiture.

@@

L'environnement est observable si l'agent peut à tout moment en observer la totalité, sinon l'environnement est partiellement observable. Par exemple le jeu DotA 2 n'est que partiellement observable car du brouillard cache une partie de l'environnement.

@@

Si l'environnement ne change pas tant qu'un agent n'agit pas, il est dit statique. Sinon il est dynamique. Un exemple d'environnement statique est le jeu du monopoly, tant qu'un joueur n'agit pas l'état du jeu ne change pas. Au contraire dans les flippers, la balles va continuer à bouger même si le joueur ne fait rien.

@@

Lorsque l'environnement n'est influencé que par un seul agent il est dit simple agent, c'est la cas du jeu space invaders qui se joue seul. Si l'environnement est influencé par plusieurs agents il est dit multi-agents, la planète terre est donc un environnement multi-agents.

@@

L'environnement est dit déterministe si on peut prévoir, à partir d'une observation de l'état actuel de l'environnement, l'état suivant de l'environnement. Autrement dit si l'aléatoire n'intervient pas dans l'évolution de l'environnement alors il est déterministe.

@@

Un environnement épisodique est divisé en épisodes, un épisode est une série d'observation qui mène à une et une seule action, une fois l'action effectuée l'épisode est terminé. Ainsi les actions et décisions passée de l'agent (les épisodes passés) n'ont aucune influence sur l'état actuel de l'environnement.\\
Un exemple d'environnement épisodique est un agent qui regarde des images pour les classer, une fois le choix fait celui-ci n'aura pas d'influence sur les images suivantes. Au contraire dans un jeu comme le jeu d'échecs, chaque coup dépends du coup précédent, c'est donc un environnement non-épisodique.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{neurones.png}
	\caption{Représentation des neurones dans le cerveau humain \cite{neurons}}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.7]{xor.png} 
	\caption{Porte logique "ou exclusif" (XOR) simulée par un réseau de neurones}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.7]{ff.png}
	\caption{Réseau de neurones}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{sigmoid.png} 
	\caption{Fonction Sigmoid avec des $\beta$ variables}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{tanh.png} 
	\caption{Fonction tangente hyperbolique}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{step.png} 
	\caption{Fonction step}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{fps.png} 
	\caption{Exemple de sélection proportionnelle au fitness\cite{wikifps}}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{genomephenome.png}
	\caption{Passage du génome au phénome}
\end{center}
\end{figure}

@@

La population initiale est un ensemble de perceptrons multicouche dont la topologie est la même, les poids entre les couches sont assignés aléatoirement à une valeur entre -1 et +1 afin de représenter un spectre de possibilités aussi large que possible.
\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{gen0mlp.png} 
	\caption{Exemple de population initiale}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{"crossover.png"} 
	\caption{Fonctionnement d'un crossover}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{mutation.png}
	\caption{Exemple de mutation dans un génome}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{elitism.png}
	\caption{Elitisme d'une génération vers la suivante}
\end{center}
\end{figure}

@@

L'organigramme ci-dessous décrit le comportement global de l'algorithme. La fonction random(0, 1) va tirer un nombre aléatoire entre compris dans l'interval $[0, 1[$.
\afterpage{%
\begin{figure}[!htbp]
\centering
\vspace*{-3cm}
\thispagestyle{empty}
\includegraphics[scale=0.6]{mlporga.png}
\caption{Organigramme de l'algorithme naïf}
\end{figure}
\clearpage
}
\newpage

@@

Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tout les neurones et toutes les connexions.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{initneat.png}
	\caption{Exemple de population initiale dans NEAT}
\end{center}
\end{figure}

@@

@@

Le crossover dans le cadre du NEAT pose le problème des conventions concurrentes (competing conventions). En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{competingconventions.png}
	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants en n'aurons que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

Afin de pallier à ce problème, nous suivons l'apparitions d'innovations,

\subsection{Mutation}
\subsection{Elitisme}

@@

\subsection{Protcole}

Le protocole à été établi à l'aide du langage protobuf qui permet d'avoir une définition claire ne dépendant pas des langages dans lesquels le protcole est ensuite implémenté.

@@

Comme écrit ci-dessus, le serveur à la lourde tâche de gérer tous les génomes et leurs fitness afin de mettre en oeuvre les algorithmes évolutionniste qui vont permettre l'évolution. En plus de cela il va également devoir servir les pages web servant à la gestion et à la surveillance du processus évolutif.\\
Afin de pouvoir effectuer toutes ces tâches, le serveur est constitué de modules node.js qui vont chacun gérer une partie de ce qui est lui est demandé.\\
L'architecture se présente ainsi:
\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{"server.png"} 
	\caption{Architecture des modules du serveur}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\setlength{\parindent}{0cm}
\addtolength{\hoffset}{-2cm}
\addtolength{\textwidth}{4cm}
\usepackage[frenchb]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[hidelinks]{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{minted}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{float}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{agent_environment.jpg}
	\caption{Illustration d'un agent}
\end{center}
\end{figure}

@@

La rationalité est le fait d'être raisonnable, sensible et d'avoir un bon sens du jugement.\\
Un agent rationnel va toujours effectuer la "bonne" action, celle qui va apporter le plus de succès à l'agent par rapport à la séquence perçue.\cite{tutoptai}

@@

Si les états possibles de l'environnement sont dénombrables et clairement définis, l'environnement est dit "discret". Par exemple le jeu de Go est un environnement discret car on peut lister tout les états possibles du plateau. En revanche un simulateur de conduite est continu, on ne peut pas lister toutes les positions possible de la voiture.\cite{tutoptai}

@@

L'environnement est observable si l'agent peut à tout moment en observer la totalité, sinon l'environnement est partiellement observable. Par exemple le jeu DotA 2 n'est que partiellement observable car du brouillard cache une partie de l'environnement.\cite{tutoptai}

@@

Si l'environnement ne change pas tant qu'un agent n'agit pas, il est dit statique. Sinon il est dynamique. Un exemple d'environnement statique est le jeu du monopoly, tant qu'un joueur n'agit pas l'état du jeu ne change pas. Au contraire dans les flippers, la balles va continuer à bouger même si le joueur ne fait rien.\cite{tutoptai}

@@

Lorsque l'environnement n'est influencé que par un seul agent il est dit simple agent, c'est la cas du jeu space invaders qui se joue seul. Si l'environnement est influencé par plusieurs agents il est dit multi-agents, la planète terre est donc un environnement multi-agents.\cite{tutoptai}

@@

L'environnement est dit déterministe si on peut prévoir, à partir d'une observation de l'état actuel de l'environnement, l'état suivant de l'environnement. Autrement dit si l'aléatoire n'intervient pas dans l'évolution de l'environnement alors il est déterministe.\cite{tutoptai}

@@

Un environnement épisodique est divisé en épisodes, un épisode est une série d'observation qui mène à une et une seule action, une fois l'action effectuée l'épisode est terminé. Ainsi les actions et décisions passée de l'agent (les épisodes passés) n'ont aucune influence sur l'état actuel de l'environnement.\\
Un exemple d'environnement épisodique est un agent qui regarde des images pour les classer, une fois le choix fait celui-ci n'aura pas d'influence sur les images suivantes. Au contraire dans un jeu comme le jeu d'échecs, chaque coup dépends du coup précédent, c'est donc un environnement non-épisodique.\cite{tutoptai}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{neurones.png}
	\caption{Représentation des neurones dans le cerveau humain \cite{neurons}}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.7]{xor.png} 
	\caption{Porte logique "ou exclusif" (XOR) simulée par un réseau de neurones}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.7]{ff.png}
	\caption{Réseau de neurones}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{sigmoid.png} 
	\caption{Fonction Sigmoid avec des $\beta$ variables}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{tanh.png} 
	\caption{Fonction tangente hyperbolique}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{step.png} 
	\caption{Fonction step}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{fps.png} 
	\caption{Exemple de sélection proportionnelle au fitness\cite{wikifps}}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{genomephenome.png}
	\caption{Passage du génome au phénome}
\end{center}
\end{figure}

@@

La population initiale est un ensemble de perceptrons multicouche dont la topologie est la même, les poids entre les couches sont assignés aléatoirement à une valeur entre -1 et +1 afin de représenter un spectre de possibilités aussi large que possible.
\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{gen0mlp.png} 
	\caption{Exemple de population initiale}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{"crossover.png"} 
	\caption{Fonctionnement d'un crossover}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{mutation.png}
	\caption{Exemple de mutation dans un génome}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{elitism.png}
	\caption{Elitisme d'une génération vers la suivante}
\end{center}
\end{figure}

@@

L'organigramme ci-dessous décrit le comportement global de l'algorithme. La fonction random(0, 1) va tirer un nombre aléatoire entre compris dans l'interval $[0, 1[$.
\afterpage{%
\begin{figure}[H]
\centering
\vspace*{-3cm}
\thispagestyle{empty}
\includegraphics[scale=0.6]{mlporga.png}
\caption{Organigramme de l'algorithme naïf}
\end{figure}
\clearpage
}
\newpage

@@

Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tout les neurones et toutes les connexions. Etant donné que le réseau n'est pas forcément entièrement connecté, et que les connexions peuvent "sauter" des couches, le génome est constitué de deux listes, une qui représente tout les neurones du réseau et une qui représente toutes les connexions du réseau.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.55]{genomephenomeneat.png}
	\caption{Passage du génome au phénome dans NEAT}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{initneat.png}
	\caption{Exemple de population initiale dans NEAT}
\end{center}
\end{figure}

@@

Une particularité de NEAT est la séparation des organismes en espèces, l'objectif de cette séparation est de classer les individus ayant suffisamment de traits communs pour pouvoir faire un crossover sans que l'enfant soit perde trop d'information pour être efficace. C'est le problème des conventions concurrentes (competing conventions). En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.7]{competingconventions.png}
	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants en n'aurons que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
\end{center}
\end{figure}

Afin de pouvoir effectuer cette spéciation, il faut d'abort traquer l'apparition d'innovations dans les gènes. Pour ce faire nous allons grader un historique des innovations qui se remplit lorsqu'une connexion est ajoutée à un réseau.\\
Ainsi lorsqu'une connexion est ajoutée au réseau, une recherche est effectuée pour savoir si cette connexion à déjà été ajoutée dans un autre réseau. Si oui, la connexion ajoutée prend le numéro d'innovation déjà existant. Sinon un nouveau numéro d'innovation est généré et on ajoute à l'historique des innovation ce numéro ainsi que les neurones de départ et d'arrivée de la nouvelle connexion et tout les numéros d'innovations déjà présents dans le genome.

@@

\subsection{Crossover}
\subsection{Mutation}
\subsection{Elitisme}

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{archnet.png}
	\caption{Architecture réseau}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Protocole}

Le protocole à été établi à l'aide du langage protobuf qui permet d'avoir une définition claire ne dépendant pas des langages dans lesquels le protocole est ensuite implémenté.

@@

Comme écrit ci-dessus, le serveur à la lourde tâche de gérer tous les génomes et leurs fitness afin de mettre en oeuvre les algorithmes évolutionniste qui vont permettre l'évolution. En plus de cela il va également devoir servir les pages web servant à la gestion et à la surveillance du processus évolutif.\\
Afin de pouvoir effectuer toutes ces tâches, le serveur est constitué de modules node.js qui vont chacun gérer une partie de ce qui est lui est demandé.\\
L'architecture se présente ainsi:
\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{"server.png"} 
	\caption{Architecture des modules du serveur}
\end{center}
\end{figure}
